---
layout: post
title: "逆袭？"
date: 2014-01-12
categories: 高中
---

微博上某位童鞋这样对我说：

> @\*\*\*\*:我要是你我肯定没勇气没信心追\*\*\*。人长得挺不错，性格好，人又聪明，综合素质极高，家底儿殷实，人脉无数，偶尔卖个萌起个范儿，多好的人。我要是男生绝对自愧不如。如果你满怀执着满怀深情，那我祝你早日成为高富胖帅，得佳人心。

多愁善感的这位同学在删掉这条微博后又发了一条感叹道：
> @\*\*\*\*:境界不同，如何恋爱？

当时我就寒心了，我……我是境界低，可我什么想法都还没有呢就有仁兄劝我放弃……谁说我非得恋爱了

我经过半年的逛知乎、果壳，得出的结论是：
**境界不同，确实没法恋爱**
好吧我确实赞成@\*\*\*\* 的看法。推导过程如下：
如果 她喜欢你
    你做 任何事
    她 高兴
如果 她不喜欢你
   你做 任何事
   最多 不会让她更讨厌你

什么送礼物啊，道晚安啊，费尽心思了解*女神*啊，表白啊，都是没用的，都只会让屌丝更屌丝
因为所谓*女神*不会在意你在她每一条说说下面的评论。和她理想中的他相比，你的动心、你的诚意、你的表白都不值一提。
像知乎上很火的那条回答：
>    当你认为自己是屌丝的时候，你已经败了。

我的心得是：**要大气**

以在一起为目的的逆袭过于功利。

不吃早饭攒钱给女神买礼物，女神随便说点什么就到处嘘寒问暖假装情侣 呵呵 都是旁门左道。怀着一颗屌丝的心怎可逆袭？因为自己的空虚寂寞而希望他人喜欢自己的行为是幼稚可笑的。在爱他人之前首先要爱自己，要提升自己的境界，这才是逆袭的真正含义。

精神自由，能有自己的判断和主见，有自己世界。外界一切纷扰，只是信息，并不会给你决策带来任何压力。
任何标签“屌丝”“废柴”“矮矬穷”“宅男”“高贵冷艳”等等，不影响你对自己评价。
任何热门话题“土豪”“秀恩爱”等等，不影响你心情和判断力。
先精神自由，然后努力财务自由，不为金钱所累。
能够自爱，自我保护，才能爱人，保护其他人。

年少轻浮，未经世事，怎能知道什么是爱情？当前所感的所谓爱恋，不过是因为见到她会刺激大脑分泌多巴胺、内啡肽、5-羟色胺让人感到愉悦，而上述物质的减少会导致*易怒、焦虑、疲劳、慢性疼痛和焦躁不安等。如果不采取预防措施，这些问题会随时间推移而恶化，并最终引起强迫症、慢性疲劳综合征、关节炎、纤维肌痛和轻躁狂抑郁症等疾病*，本质上和对尼古丁，咖啡因，轻音乐，酒精，LSD，毒品上瘾是没有区别的。少年时期的爱，更应该被当成走向成熟的过程中一段愉悦的经历，而沉迷其中，痛苦而难以自拔是屌丝的表现。

在理解责任之前，醉心于这颗涩果，最终都是什么结局？玩乐式的恋爱，更有何美可言？

我的看法是：

身不能至，心向往之。

逆袭，是因为她让我明白，There do something worth reaching for；她让我明白，What kind of man I'm going to be; 她让我明白，我的让我伸手去够的那盏绿灯是什么。所谓*女神*，不过是梦想，不过是具体化了的、在提升自我的过程中的一个借口，是少年怀着豪情所要去闯荡去寻找的种种的综合体，是她们只是她们，而她不只是她。

过去有这么一条微博：

>	她大概在等你变成可以让她在意那个样子

“追求”她的途中在做自己，做自己的过程中赢得她的芳心自然更好。

停留在“只要和她在一起”的境界，无所谓逆袭。而在做好自己的同时感受分享爱的幸福，提升自己，何乐而不为？

来日方长啊。
