---
layout: post
title:  "行路远 梦为辇 登云巅"
date:   2014-07-29 00:49:37
categories: jekyll
---

包钢一中2012级16班 高二第二学期期中班会记录


有时候我觉得比起家长会，我更愿意给你们开会。因为给家长开会其实就是通报大家的情况，希望大家做到什么程度，然后让家长协助去做。其实有的时候家长的协助这块，我们总是觉得愿望是好的，希望他们能够给予正能量、很给力地去做这个工作，但是不是说可能人人都做到这个。所以我觉得还是直截了当跟你们说更有效果。

有几个问题一直想问你们，后来我一直忍着，就等（众：考完试）。问这么几个问题吧，这几个问题对你们来讲应该不难回答。

大家告诉我，还记不记得两年前，其实不到两年，2012年的8月13号——还记不记得那一天踏进包钢一中大门的时候，你心中的那把火燃烧得有多旺？还记不记得了？那时候你有个什么样的愿望或者叫理想还记不记得？咱们走路啊，可不能忘了初衷。你是带着什么样的目标上路的？那个时候我们是雄心壮志，人人都以为我是这世界的创造者，舍我其谁啊。想起来了吗？记得我们曾经搞过一个活动，自我介绍，介绍自己将来准备去哪个学校。记得不你们想去哪个学校？（众：记得）忘了没？（众：没）那么今天这个目标有没有变化？你必须要勇敢地去问一问自己，我还坚持不坚持这个理想？我还有没有胆量坚持，或者说我还有没有勇气坚持，我还有没有能力坚持？我还愿不愿意去背水一战，破釜沉舟？

**我们不是三岁的小孩子过家家，我们是在完成一项伟大的人生工程，这个工程就叫做：优秀者追求卓越。**

日月经天，时光缱绻，转眼间一多半的路程走完了，回头望望跨过了多少坎，迈过了几条沟？脚印是扎实还是浅薄？路走得是坚定还是忐忑？到了反省、检验、向自己要答案的时候了。

又长了两岁。树木年轮的增加要经历多少风吹雨打，随着年龄的增长其实我们心灵的年轮也在增加。上高中这个阶段其实是每个同学生命、灵魂的一次蜕化。不管你愿不愿意承认，你长大了。不管你愿不愿意面对，你都得面对自己的责任。你的责任不用我重复。你的责任就在你的心中，你踏实地走每一步，认真地做每一件事，努力地完成每一份学业，你就是对自己负责，你就是对你的责任说了“是”。否则，你就是不负责任。不用别人评判——别人的评判往往片面，自己对自己良心的拷问才是最真实的。

所以今天你应该做一项重复的工作，那就是——再给自己写一个理想。来，赶快写。认认真真地写！就写这么几个字：谁谁谁，哪个学校。（众写）快点儿往上交！我看谁第一个给我交。**你不是懦夫！你也不是庸人！你更不是无能之辈！你是我的学生，你是你自己。**后面写个日期，我将要给你们入档案的。2014年5月15日16:37。

（众交纸条）

我说了不是不能写几所。几所大学必须是同一层次的，决不能给自己留退路！其实啊，咱们要让大家这么快地写这个，不是没给你们思考的时间。我们已经思考了将近两年。如果说到今天为止你还不知道自己要去哪，那我告诉你，赶快回家！别当我的学生。

同学们，这个工作是我思考良久一直推到今天去做的。我觉得放到今天恰好、正好、刚好。咱们做人做事一个道理：什么时候该做什么事情是决不能延误的。早一时不妥，晚一时不妙。恰恰好好最美，最好，功效也最绝妙。今天当大家把你们心中的愿望以书写的方式呈现出来的时候，你这个目标就清晰地立在你面前。不是有那么一句话么：目标在前方，我便只顾风雨兼程。其他的要抛之脑后，心无旁骛、专心致志、全力以赴奔向你的目标。当然在这过程当中，不可能没有眼泪，不可能没有疼痛，也不可能没有付出。**付出得越多，结果对你来讲越珍贵。流的眼泪越多，你的心灵越清明。受的痛苦越多，你的人生越丰富。**不要怕吃苦，不要怕受难。哪一个人生不吃苦？**不吃苦的人生都是不圆满的，不受难的生命都是不完整的。**所以，从今天开始，你要做好打硬仗的准备。

放在这儿，理想无所谓大小，没什么丢人不丢人的，我们可以让每一个人看到、听到、知道。如果说你不愿意让别人知道，只有一个理由——什么理由？你知道，你懂的。什么理由？你给自己留退路，你给自己留后路，你给自己的惰性找借口！否则，没有不可以示人的。我们是去冲击你人生到目前为止最辉煌的顶点的，是一项多么光荣而伟大的任务，有什么不能让人知道的？所以适当的时候我要让你们做成一个你们喜欢的，是理想树也好啊还是什么树也好，就挂在那儿，你抬头就能看到，偷懒的时候你看一看，懈怠的时候你看一看，想退步的时候你看一看，想逃避的时候你看一看。**人生就不应该给自己留退路，我们要做到无路可退。**然后，你来安排下一步的学习。**伟大的人物永远没有小目标。大人物就要有大境界，大境界就要有大眼光，大眼光当然会有大的理想和追求。**

我说过：十六班是培养卓越人才的班级。这是我们都以标语形式挂在后黑板上的，三年不变的。因此，你准备付出你不愿付出的。谁说的，“我的青春莫非只能学习不能疯狂”？谁说你的青春只在高中三年？谁说你上了大学就不是青春？只要我心年轻，我现在依旧青春。不要认为，这三年是属于疯狂的三年。你这三年疯狂，那今后的日子你就过着疯一样的生活，因为你已经早早地疯了。不要认为，你的学习和娱乐能同时进行。你以为你有两个脑子，一边写作业一边听音乐，一边写作业一边玩手机，一边写作业一边看iPad。我知道，我不敢说你们不聪明，但是我从来没见过能一心多用的聪明人。如果有这个信心，你们试一把让我看看，我拭目以待，2015年的6月20来号就能检验你们的成绩。如果你做不到，那么请把你的手机收起来，请把你的这那全收起来。有的时候适当的放松是可以的，你说我下了课听听音乐可以不可以？我这个老师没那么封建没那么教条，可以。但是你别上课听，你别写作业的时候听，听就是听玩就是玩，你别一边玩一边学习。没那么好的事情，要有那么好的事情大家都去学了。

你们要知道，大浪淘沙，最后淘下来的金子就是我们这点儿，知道吧？要保持胜利果实呀，千万不要最后一个大浪，别说淘沙，把你们打倒了都没有抬头的勇气和气力，那就完了。都听明白我说的意思没？那手机不要玩了啊，你天天见他，为什么回家还要发短信呢？作为班主任我只能是提醒，我不可能去没收。你们这么好的孩子，我不忍心伤害你们。该做什么不该做什么你们自己心里要清楚。能清楚了，你就是我的好学生，不清楚了，那你就是一个头脑不清醒的人，你说我还管你干嘛？我这个老师难道和糊涂蛋打交道吗？所以这就是为什么我对有些事一直在宽容、甚直纵容的理由。第一，你能意识到你就能做好。第二，你意识到了你还不去往好做那你就是朽木不可雕。朽木不可雕我何必雕？粪土不可杇我何必杇？是不说得挺狠的……还好吧，我想你们没一个中枪的。（众笑）

所以，你就应该强化你的学习。你别以为礼拜一到礼拜五十九点是学习时间，然后礼拜五十九点到礼拜一六点就是玩耍的时间。（众笑）要玩也可以，那么将来当你考完了，我会让你看看曾经的愿望，我会告诉你你就是一个懦夫，你就是一个失败者，你就是一个十恶不赦之人。因为，你对自己的话竟然不去负责任！当然，你说我努力了还做不到那还能怎样。我们要的结果就是问心无愧。所以，礼拜五晚上、礼拜六和日的时间要利用起来。爱因斯坦说过，你们也知道这句话：

>人和人的区别在于业余时间。

你们都知道但是往往做不到。所以，不用说什么“我学了一个礼拜你难道不能让我放松？”**没有人不让你放松，是你的使命需要你一直紧张下去直到完成而已。**所以，你别跟家长说，我看一看电影吧，我这个电影是美语、是英语。你以为这点儿你能骗了家长，你骗不了哪一个老师。看英语电影就是学习吗？或者说，看英语电影就不是学习吗？看你抱着什么样的心态。要是学习的心态，它就是学习。要是刺激的心态，那你就是在寻求刺激。所以我们多少同学回去，看看英语电影，是吧？是吧？（众笑）以前看，就看了。以后不看，或者少看，反正**你的学习你做主，你的成绩你受益，你的未来你辉煌。**别人跟你，最多你考上大学别人说“你看那是路老师的学生”，我跟你就辉煌那么一下子。然后，“诶呀你看，谁谁家那儿子考上哪哪哪了”，你爸也无非就是脸上那么一点光吧，又不长一两肉。知道吧？（众笑）所以呢，我一直跟大家说，高中生就没有节假日啦，也没有星期六日啦，你们呢，这些话就不听。以前不听就不听吧，我今天再说一遍，能听就听。

还有一个，我想跟大家说的，其实我们也是特别强调过，大家注意同学之间的交往。我特别羡慕你们这个年龄。你们可以去想自己，只要能想到的你们都要去想，不管这个合理还是不合理，合适还是不合适，合情还是不合情，你们都要去想。想象的权力是有的。但是，就看我们能不能输得起。做任何事情都有个成败呐！**成也，笑得嫣然；败也，你要是能败得坦然，那你也尽管去做！**我对大家的建议就是，与其明知失败，还不如留个念想。我不是诅咒啊。我确实希望天下有情人终成眷属。（众笑）但是，这只是一个美好的愿望而已。所有的美好的催人泪下的都是悲剧。我们中国文学作品当中是不是？外国文学也是啊，外国文学悲得更厉害，当然这个话题我们以后有机会再讲。（众笑）能说的都说了，或很明确地告诫了，或委婉地暗示了，或友情提醒了。如果说你依旧我行我素，谁也不能奈你何。我不以最坏的恶意去揣度每一个人的未来，但是，每一个人的未来会给我一个此时不忍揣度的结果。这个是很残酷的。你们都可爱，你们都应该有美好的前程。什么事情都没有这重要。

另外还要谈的一个问题就是，我想跟大家说说，你们和家长的关系。这么讲吧，这么多年见了千千万万的家长，也见过形形色色的家长。不同性格，不同职业，不同身份，不同脾性。我就跟大家讲一点：家长人人不同，但有一点是共同的，那就是对你们无私的爱和最美好的期望。所以，我对大家有两点要求。听着啊，这个是要求不是建议。必须要做到：

第一，回去和大人好好说话。和父母好好说话，别问你个什么，不吱声，或者说“跟你说了你也不懂”，或者是“你管不了”，或者是“你懂啥”，或者是“你就瞎唠叨，你能给我干嘛干嘛”“你能帮得了我”等等等等。不要说上面的话。**我们都能不伤老人不伤同学不伤朋友，甚至我们都能不伤大马路上擦肩而过之人，我们为什么要伤我们身边最亲近的人？**是，可能你们有的同学无论从学识、修养还是其他方面都超过了你们的父母、你们的长辈，但是，你要问问自己：我从哪里来？也许就是你目前不放在眼里的你的父母，是舍弃了好多东西才给予你今天的一切。要有感恩之心。所以，即使他们帮不了你什么，也要好好地对他们不要伤他们。大家以后的学习会越来越繁重，那么心情相对来说会越来越不平静。不平静的情况下要努力地克制自己，克制不了的情况下你可以回去和父母推心置腹地真真实实地展现你自己，那么展现了之后一定要说明情况。你总有平静下来的时候吧。你别一直一回家自己那门一关，就好像是皇上进了那个后宫了。（众大笑）都说这个年龄的学生叛逆，是青春期。你别忘了你的父母可能到了更年期。青春期遇上更年期是最惨烈的。你别以为只有你有脾气，还有有脾气的人呢，那个人他是一种病，更年期是一种病。所以有的时候你得让着他，其实更多时候他在让着你。你千万不要去用你的长处去伤害他。你们有自己的武器，你们任何一点东西在父母眼里都是武器都能伤害他，一个眼神、一句话、一个行动、一个表现都能伤害他。所以送给大家六个字：**不叛逆，不傲视**。所谓傲视明白什么意思吧？

所以再一次给你们分析高中三年的学习现状：**高一的时候信心满满，雄心壮志；高二的时候动荡茫然，倦怠焦虑；高三，必须要有紧迫感、使命感、责任感。**

所以今天回去就完成一个任务，跟你父母说这么几句话：第一，告诉他们，你将来理想的学校是哪。一定要告诉他们，大大方方地，然后对他们说：请爸妈作证，请爸妈监督，请爸妈鼓励。你敢说吗？明天开家长会我要问的。（众笑）第二，再跟父母说一句话：我即将进入一个特殊的学习阶段，爸爸妈妈会因为我而更辛苦，所以请允许我提前向你们表示感谢，也请你们检验我未来的每一步，如果有情绪不好的时候多多谅解。第三句，告诉他们：父母是我永远的守护神、加油站和温暖的港湾，是我这个世界上最温暖的归宿。告诉他们。让爸爸妈妈觉得我家孩子长大了，让他们对你们更放心。能做到吧？（众：能）要勇敢地对你们父母说出自己心中的爱来。这是一份真正的爱，这是一份沉甸甸的、用你的生命都不能偿还的一份感情。没什么害羞的。

最后唠点儿，其实很不好意思、我不惜在这上面浪费时间的要求。你们下去看一看值周记录，谁迟到了，谁没上操了，谁上课说话了。你看看那个就会觉得，我怎么这么不成器呢？我都瞧不起我自己。所以我就不说了，要说了那个我就一下降一格，我就不是十六班班主任了。我呢，隔三差五地翻开看看。如果说，举个例子，宋艳伟今天迟到了，那我会说：这孩子肯定学的累了。明天还是宋艳伟迟到，后天还是宋艳伟。啪，一个，我就剩46个学生了。后天邓昱婷没上操，这孩子肯定是找老师去了。连住几天没上操，啪，我就45个学生了。最后呢，最后我就剩下……一个？我才不信呢。我对你们有足够的信心。我只愿停留在“宋艳伟学得累了，昨天晚上肯定是熬夜学习了”“邓昱婷肯定是找哪个老师分析试卷去了，忘了请假”，我肯定停留在这个上面。我的意思是：**成大事者必拘小节，细微之处才能见得伟大。**细节决定成败。

我的班会结束。

（众鼓掌）

目前状态非常好，有些苗头赶快掐死。辛苦了同学们，会更辛苦，会更更辛苦。但是，我们人苦心不苦对不对？理想在前方啊！祝你们朝着理想跑得坚定、有力、幸福。哪怕今天是阴天，但你们心里种了一轮太阳，天上下了雨又能湿你几根头发啊？永远记住这个。当然，你们有问题随时都来找我，你有烦恼你看我跟你这么一笑你还有吗？（众大笑）

*2014年5月15日*


*编校/*何钰清 *录音/*李雨萱 *听写/*姚沛然

[音频格式](http://pan.baidu.com/s/1o6qd0iY) [图片格式](http://xavieryao.github.io/images/senior_3.png)
